---
title: 谈谈操作日志
date: 2025-05-17 10:09:10
categories:
- 技术
tags:
- 交流分享
---

## 谈谈操作日志

最近手上有好几项工作，都感觉是需要写日志的，随便聊聊吧。

### 哪些工作要写日志

- 以后可能还需要重复操作，**流程相对复杂**的工作。

  - 我配置了一个 openwrt 的路由器，刷入 openwrt 的流程其实挺繁琐的，我自己查阅了很多资料才解决。此外，有些资源其实在网上已经很难获取（例如原版的 clash 内核，对应的预编译固件）我对这些资源做了**留档**，并在日志中记录了留档的位置。

  - 计软智学院赛事部，一些自动化脚本的操作文档。之前一直是手工处理，通过加人来减少单人的工作负担。我写好了 Python 脚本。由于又涉及到和 SEUOJ 数据库的交互，实际上走完一遍流程的耗时不算短（10min）左右，这种事情是间隔几个月来一次，需要写日志来告诉自己怎么做，**避免多次阅读源代码**。

  这些日志应该在**第一次操作时就写好，写的越早，节省的时间越多**。此外，留档的话题是之后的事，我可能还会写一篇文章来谈留档。

- 需要让他人接手的一的**周期很长**的工作。

  - SEUOJ 的运维日志，包括各个东西的配置放在哪里的，配置了哪些自动化任务，服务是怎么被启动的等等。事实上，一台状态不明的但是能用的服务器比一台全新的服务器更加可怕。这些元数据的丢失使得**另外的人在接手时出现误操作的概率大大提升**。我自己接手 SEUOJ 的初期就出了很多问题，现在已经半年了，摸清楚机子的脾性后胆子也就大了起来，开始维护起运维日志，减少下一任上手的门槛。
  - 赛事部操作脚本，老东西总有毕业的一天，也很难保证接下来的小东西有足够的技术能力从头搞一份，我这些代码大概率会变成祖传代码，写点稍微详细的操作步骤有利于后面的人接手。

实际上这两种日志还有细微的差别。操作日志和博客又有一定差别。具体的，我认为精细程度上，博客>给别人看的日志>给自己参考的日志。

虽然这么说，给自己参考的日志其实给到一个和自己水平差不多的人，他也能看懂的，比如何山直接拿我路由器刷机日志去自己操作了一遍，也没出什么大的幺蛾子。

### openwrt 刷机日志

#### 包含内容

- 最重要的几篇参考资料，github 仓库地址等。
- 资源留档的路径。
- 大体操作流程，精细到和我同水平时可以构建出完整流程，识别出关键步骤。
- 可能的误操作后的还原流程，踩的坑点。
- 一些其它相关的配置方式（获取这些信息相对容易，但是记录下来可以显著减少时间）

#### 留档

- 一些花了很大力气才找到的资源（主要是二进制文件）

### SEUOJ 运维日志

#### 包含内容

- 机器的密码。
- 服务的**配置路径**，**主路径**，**资源路径**，**日志路径**。
- 对服务做细微调整时，留下的操作日志（供后来者要做调整时参考）。
- 常规操作时（调整数据库，查询数据）的记录以及 SQL 语句，方便后续继续使用。
- 额外写了一篇 HTTPS 证书维护的日志，性质和 openwrt 的操作日志差不多。

#### 闲聊

- 有些东西是方便以后自己再做一些东西。
- 有些是为了后来人接手（比如 HTTPS 证书的维护，我已经配置好了自动的东西，但是还是要写，毕竟后面的人不知道我干了啥）

### 赛事部脚本操作日志

#### 包含内容

- 写明哪些量是需要每次操作时更改的，哪些函数可能需要更改。
- 写明运行脚本的环境，和所需数据，指明获取所需数据的方法，和**上游工作流对接**。
- 写明脚本运行前后应该进行哪些人工操作完成整个工作流。

#### 闲聊

- 后续小登不知道技术实力如何（但是有 AI 之后可以预见的是很难再找到一个和我同年龄时同水平的运维）。
- 所以做前辈的要铺好路，少走弯路，降低门槛，让小登能打怪升级升上来。