---
title: CSP2022
mathjax: true
date: 2022-10-30 23:12:09
tags:
categories:
---

## CSP2022

从 19 年初二第一次参加 CSP，到今年可能的最后一次，已经四年了。

停课停了也快两年（其中被半停课耽误了半年），勉强到了省队水平。

19 年的 CSP-S 很是开心，毕竟学 OI 8 个月的我和我的朋友，都顺利拿到 1=，只是可惜另一位没有过初赛。

20 年的 CSP-S 有点揪心，CE T2T3 失去了取得历史最高全国排名的机会，（这一年是真的是超水平发挥，100+0+0+95）。但是咱还是顺利 AK 普及组，第一次上了学校的宣传。

20 年发生了很多事，最初一起学 OI 的两位朋友（现在也是最好的朋友），因为各种各样的原因，离开了 OI，我以为我已经是独自一人，但我又结识了新朋友——佳馨和walk。

21 年的 CSP-S 只能说是一般般，我没有做出 T3，T4 也没有写出暴力，遗憾的以 260 画上句号。这一年发生了太多事，NOIP 因为莫名奇妙的原因变成了 0 分，自然无缘省选，高一省队的理想破灭。

22 年，我在 NOIP 碰壁后回归文化课调整心态，期末拿了一个还算行的成绩，我没想到我的文科成绩比理科还好，哈哈。这段时间我接触了软件工程，自己尝试着写工程，学会了 Python 和 JavaScript，22 年开学继续停课冲击省选，虽然我没有机会参考，但水平不能落下。省选自然是几家欢喜几家愁，高三的一位学长心态出了问题，甚至无缘 D 类，佳馨顺利进入省队， walk 以一名之差留在外面，我在 Day1Day2 的下午分别到原考场（我们学校是考点）做了题，心情很是糟糕。省选后学了 2 个月的文化，OI 的水平开始停滞。学完高一的文化课内容，去了外地集训，但是水平并没有太大提升，回学校后开始常态化考试，停滞的水平继续有了一些上涨，这个时候我还要兼顾两三个工程项目的开发，非常累，于是就把工程项目全部推了，发现好像又有点无所事事，最后还是捡回来了一个，CSP 前一周和佳馨研究 web 相关的东西，为盒武器的研发做准备，不小心把 vjudge 搞炸了，后面操作就很小心了，没再出事，事实上我周六早上还在一边写我 mirai-plugin 项目的 kotlin，一边和教练聊怎么学 Python。

终于出发了，在校车坐在前排上一路唱着歌，但是后面的学弟们都没听，我甚至还没有意识到我已经是车上年级最大的人了，还是那副嘻嘻哈哈的脸。

到考场，和转学的同学面基，还拍照留念，然后进考场的时候感叹人家是什么机房，我们是什么机房，有一说一， i7-12 的机子用起来那是一个舒服，可惜 windows 下没有高版本 g++，被迫用 c++11 语法，战斗力下跌 10%，发现有没有 Python，战斗力再下叠 5%。

发题，顺序开，T1 想都没想一个 bfs 求全起点最短路先糊上去了，然后定义了 dp 准备 dp，发现好像不太好搞，想了一下，还是得枚举，枚举策略就那几种，试试就出来了，但发现有不少细节，于是停下来认真构思代码，用了一些面向对象的思想，很顺利的一遍写过，通过所有大样例。

T2 看了一下，简单题，还是细节很多，继续停下构思代码结构，又使用了一些面向对象的方式，写出来很优美的代码，一遍过大样例。

此时还剩 3h，我尝试开 T3，比较顺利的想出 60 暴力，发现不会正解，难道要重蹈覆辙？发现数据其实挺难造的，于是考虑乱搞，写了一个放 Tag 的做法，我尝试 Hack 这个做法，没有成功，但是我确实知道这样的复杂度是假的，我从来没怀疑过自己造数据的能力，我并不认为出题人造数据的水平能比我高到哪里去，所以大胆当正解写了，我对自己的常数也很放心，大致思考了一下最坏情况，如果目标为 $80pts$，操作数其实可能也就 $4\times 10^{10}$ 的样子，而且不可能卡满，但是没有高版本 g++，`unordered_set` 用起来还是有些提心吊胆的，如果有个 `gp_hash_table`，我会放心很多。大样例那么水，当然轻而易举跑过啦。

这时我还有 1.5h，思考了一下，扣除了 0.2h 最终检查的时间，我放弃了 T4 正解，尽管我浏览题目时已经想出了它的正确解法，我把目标定为 68pts 的暴力，但是并不顺利，我没有通过最后一个大样例，而且无论如何都找不出问题，最后应该是 36~40 分。

出来自测，不出所料，所有民间数据都卡不掉我的 T3，目前是 100+100+100+40

