---
title: 随记20220904
mathjax: true
date: 2022-09-05 00:22:54
tags:
- 生活
categories:
---

## 随记20220904

双膝折叠，跪坐在算不上柔软的沙发上，两臂枕在凸起的窗沿。我有些懒散的将下巴靠在小臂，又竭力不让窗沿压迫小臂，以免有些脆弱敏感的手部神经受到刺激，$P=\frac{F}{S}$，一个非常优美的公式。我开始估算手臂和窗沿的接触面积，我脑袋的半径，以便带入人体平均密度计算出手部受到的压强相当于几个大气压。

不得不说，物理和数学公式都是优美的，只需要用上统一的几个名字，就能尽情将身边的一切等效。或者说，公式本身不够优美，但是人们设计的物理单位是那么的精巧，避免了那些繁杂的常量，一些无比熟悉的数字又飞入脑海，$e\approx2.718$,$\pi\approx3.1415927,G\approx6.67\times 10^{-11}m^3kg^{-1}s^{-2}\cdots$。

将越跑越远的联想收回来，生活不是科学，生活不需要那些能精确到小数点后几十几百位的数字。生活的美感，是一种无法用任何数学语言描述的美感。

陶渊明的 “采菊东篱下，悠然见南山”，带来田园的悠然自得。

王维的 “大漠孤烟直，长河落日圆”，给出荒凉的独特答案。

马致远的 “枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。”，留下秋日的那份伤感。

但我只是一个平常的理科生，对感性的语文并不敏感，但窗外的宁静，也足以让我有感写下一些拙劣幼稚的文字。

我不知道今年的干旱具体给天府之国带来了多大的影响，但是从居民区的停电和学校的被迫放假还是能够管中窥豹。刚回到学校没多久，COVID 就横扫四川所有中学，没有一所逃过延迟开学的结局，即使是强硬如某校，也只不过多坚持了半天，就匆匆将神兽们赶了回去——就在高温假结束后的 2 天。

所以我就在这个时候，趴在了窗前，半夜的街道很冷清，只能听见百草路地铁口 “握紧扶手，注意脚下” 的提醒。目光向上 90度，我甚至能分辨出夜空中的云朵，它们和蓝色的天空还有一丝界限，但其实都很暗，它们一起向目光尽头的高楼收敛。如果你想具体的体会一下，你可以打开 `mspaint`，天的颜色是 `0 60 85`，云的颜色是 `212 212 212`，而它们收敛向 `69 24 34`。RGB 空间还是很无力，区区 3Byte 无法描绘出世界上的，甚至无法描绘出人肉眼可以分辨的所有颜色。

黯淡的云朵没有动作，视野的右侧有一颗明亮的光点，它是星星。按照不知道从哪里得知的观星技巧，我快速的扫过窗口狭小的天空，又有数十的光点在视野中闪过，但我尝试正眼捕捉，它们又藏入了深色的天空，像是一个个纯黑背景下的白色像素点，于缩放后在显存中被彻底删除，我再也找不到它们。即使有着凹透镜的帮助，变形略显严重的晶状体也失去了精确的将波长仅有 $300-500nm$ 的可见光折射到每一个感光细胞的能力。

一段时间的沉寂后，波浪状的云遮住了唯一那颗被轻易捕捉到的星星，视野渐渐下移，移过 “立德树人” 四个大字，是熟悉的水泥路。很突然，沥青从路面翻起，回到工人的铲子，回到工程车辆，回到工厂，最后在分馏器中重新变成原油，再顺着磕头机的管道流入地底。远处的高楼被荒芜的草地替换，眼前的工地，正热火朝天。。。

又重归沉寂，只有略冷的风打在脸上，我看了看最近都在 1.5km 之外的高楼，并细细感受周遭的气温，思考着这股风的来历，但已经有些陌生的地理和物理知识不再能闪着光告诉我答案。

`shutdown -f`，我告诉大脑，但又用留在海马体里的数据恢复了这段文字，像是被设置了关机命令为休眠的计算机。

