---
title: 20221006考试总结
mathjax: true
date: 2022-10-06 21:24:52
tags:
- 分块
- 线段树
categories:
---

## 考试总结

[考试](https://local.cwoi.com.cn:8443/contest/C0130)

自闭场，T1 磕了一万年

### T1

### T2

### T3

非常有意思的题

#### Method1

考场上的想法，主要受到[某道题](还没写)的启发。

只考虑最大值，$O(n)$ 可以扫一遍，单调栈维护当前每一段的最大值与和。

很浪费，因为我们本质上对每个右端点都求了合法左端点区间的答案，考虑能不能复用右端点的答案。

其中一种方式是分块，考虑一段右端点到每个左端点的答案的前缀和，然后查询就可以被拆分了。

#### Method2

为什么我们会分块，回到那道题，我们有办法通过一些预处理结果得到两个区间并的答案，但是无法快速合并两个预处理结果，所以我们分块，只需要预处理一次。

但是利用随机数的性质我们发现其实可以快速合并预处理的结果。

将问题转化为两种基本形式，相离和重合，这是容易的。

先考虑相离怎么做

考虑利用随机的性质，发现任意一段区间，其有效的贡献个数为 $\ln$ 个，即从区间首或位开始的最长连续上升序列，然后枚举两个 $\ln$ 的区间合并，搞定相离的情况，视实现是 $\ln^2$ 或者 $\ln$，后者常数较大可能并不优秀。

然后是重合，能不能合并两个重合的区间得到新的区间，可以！转化为一个相离和两个更小的重合问题，因为数量是 $\ln$ 的，所以合并预处理信息是可能的。

但是，为啥要用线段树，因为没有逆元！但是这道题是可以将一个大重合问题减去一个相离和一个小重合问题得到另一个小重合问题的，所以对大重合问题做前缀和即可。

#### Method3

对于二维统计问题，常常可以考虑固定预处理其中一维，尝试快速通过预处理结果查询第二维。

这道题中，我们可以预处理每个点作为第二个区间中的点时，在第一个区间中每个点的答案。但实际上这个数据量是 $O(n)$ 的，没有办法快速搞定，那不妨考虑只处理其前缀和与后缀和，看看是否能够压缩信息。

考虑单个右端点对一段区间查询，考虑区间最大值，如果落在自身或者空区间，那么答案容易计算，如果落在左区间

考虑它前面第一个比它大的位置，如果不存在或者在空区间，那么答案可以通过前缀和快速计算

考虑区间相离的基本情况。

#### Method4

##### 思路

考虑每个数对答案的贡献，弄出左右两边第一个比它大的数，那么这些区间以内跨过它的，都在它的贡献范围内，左右端点可以弄成 $x,y$ 坐标，这是一个矩阵加。

考虑查询，本质上也是在查询 $x,y$ 坐标各在一段区间内的答案。

于是就是一个修改全部在查询前面的矩阵加矩阵查问题，可以用树状数组解决。

##### 实现

说着轻松，但其实还没写过这种东西，简单思考下怎么做。

首先区间查被差分成 $\ge x,\ge y$ 的区域加一，区间查变成 $\le x,\le y$ 的区域查询，还是回到了二维偏序问题。

点是 $(x_1,y_1),(x_2,y_2)$，条件是 $x_2\ge x_1\wedge y_2\ge y_1$，贡献是 $(x_2-x_1)\times(y_2-y_1)$，是不是很阴间？所以多维护点东西，一个 $cnt$ 树状数组搞定 $x_2\times y_2$，两个分别加 $x,y$ 来搞定 $x_2\times y_1,x_1\times y_2$ ，再来一个统计 $xy$ 搞定剩下那一项，其实还算好写。

### T4

考虑刻画出图的形态，它是一个奇环内向树森林。

容易发现只用将 $1$ 和其它点连边，然后有些点是必须连的，入度为 $0$ 的，编号非 $1$ 的点必须连。

先不考虑环，这样连了之后，又有一些点是必连的，而且容易发现连这些点一定最优，所以继续连。

连到不是环上的所有点都连上为止。

现在还剩一些环，环上一些点是合法的，需要用长度为 $k-1$ 的线段取覆盖环，让所有点合法。

容易发现确定某个起点之后就能贪心了，考虑连续的 $k+1$ 个不合法点，枚举每一个并确定最少数量，然后取 $\min$ 就行，因为这连续的 $k+1$ 个不合法点一定有一个是起点。

