---
title: 部分题解合集
mathjax: true
date: 2023-01-31 20:10:31
tags:
categories:
---

## 题解合集1

懒得分开写咕咕咕

### ARC153D

考虑 A 比较小的时候应该怎么做，记 $dp[i][a]$ 表示考虑低 $i$ 位，填的数字是 $a$，低 $i$ 位的贡献。

转移枚举下一位填什么，计算答案的方式是统计当前位上每个数字各有多少个。因为有进位所以这还比较麻烦

如果从小到大枚举 $a$，那么进位的计算是容易的，维护一个 $cnt$ 数组即可，按低 $i$ 位排序后双指针即可。

我们可以以 $O(A)$ 的复杂度计算答案。

事实上我们发现我们并不需要记录所有的 $a$，对于进位状况相同的 $a$，我们只需要它的最小值，而进位状况是 $O(2\times10^5)$ 级别的，改变状态，记 $dp[i][j]$ 表示考虑低 $i$ 位，一共有 $j$ 个数进位，只考虑低 $i$ 位时答案的最小值。

显然只会是低 $i$ 位最小的 $j$ 个数进位，答案计算式类似的。

**这道题的优化本质上是分析了转移所需信息，利用问题的最优子结构性质，构造出了更加精简的状态。**

### ARC154D

$1$ 是比较特殊的数，如果找到了 $1$，设它的位置为 $v$，我们就可以在 $O(n\log n)$ 的时间内对其它数排好序，具体的，考虑构造一个下标序列 $a$，使得 $p_{a_i}=i$，以插入的方式来构造。二分下一个元素 $x$ 插入的位置 $i$，询问 $(v,a_i,x)$，如果答案为 Yes，那么 $x$ 应该插入在 $a_i$ 左边，否则为右边。

怎么找 $1$，对于 $1$，询问 自身+自身>其它数 都是不成立的，有一个比较容易的 $n^2$ 方式。考虑到对于 $[1,n]$ 中的任意一个数，有一半的数在询问 自身+自身>某个其它的数 的结果都是 Yes，因此可以排除一半的数，且留下来的数仍然是 $[k,n]$ 的形式，注意那个其它的数需要拿出来。做 $\log n$ 次拿出 $\log n$ 个数，以 $\log^2n$ 的复杂度检查剩下的数即可，总复杂度 $O(n\log n + n +\log^2 n)$

### P5156

考虑一个逆序对，它会消失当且仅当某个端点被选择，所以排好序的必要条件是对于所有的逆序对，至少需要选择两个端点中的一个，这个条件也是充分的，因为只要存在逆序对就会被交换。

一种思路是设 $dp[i][j]$ 表示考虑前 $i$ 个元素，没有被选择的最大的元素是 $j$，且前 $i$ 个元素均合法的最小子集大小。考虑转移，一个元素 $a_i$ 选当然没有问题，不选当且仅当 $a_i>j$，否则存在一个两端都没被选的逆序对。

然后把转移图画出来发现不选的元素就是个 LIS，实际上想的时候还想了线段树去优化原式的转移emmm。

**从子集的补集逆向考虑，容易发现它们之间不存在逆序对，因此子集的补集是单调的。**

因此问题变成了求第字典序 $K$ 大的 LIS，很简单了。

### P4187

考虑一种结果能被构造的充要条件——存在一段长度为 $k$ 的颜色相同子段。

必要性显然，充分性考虑用构造法证明，具体的，记 $a_i$ 表示 $i$ 的颜色，颜色相同的子段为 $[l,l+k)$。记 $P(c,l)$ 表示用 $c$ 颜色涂区间 $[l,l+k)$。依次进行如下操作： $P(a_1,1),P(a_2,2)\cdots P(l-1,a_{l-1}),P(n-k+1,a_n),P(n-k,a_{n-1})\cdots P(l+1,a_{l+k}),P(l,a_{l})$。

枚举第一个长度为 $k$ 的区间的左端点 $i$，记 $[1,i]$ **不出现连续长度为 $k$ 的子串，且最后一个位置不能和下一个位置相同的涂色方案数**为 $g_i$

则总方案数为 $\sum\limits_{i=k}^nm^{n-k+1}g_{i-1}$

考虑 $g_i$ 的转移，不妨枚举最后一个位置的连续长度，得到 $g_i=(m-1)\sum\limits_{j=\max(0,i-k+1)}g_j$。

简单前缀和。

**为什么是 $m-1$：钦定了最后一个位置不能和下一个位置相同。**

另一种思考方式是考虑统计不合法的方案总数，答案就是 $m^n-f_i$。其中 $f_i$ 表示长度为 $i$ 的段，不出现连续长度为 $k$ 的子串的方案数，对于 $i<k,f_i=m^i$，否则转移和 $g$ 相同。

### P7152

考虑对生成后的串 DP，设 $dp[i][c]$ 表示考虑到生成后的串的前 $i$ 个，在 $i$ 处和 $i+1$ 处被分开了，**$i$ 所属的段开头(原串结尾)为 $c$ 的方案总数。**

**以下的串无特别说明均指被生成的串，也就是输入的那个串**。

 $dp[i]$ 的转移枚举起始位置 $j$ 以及对应的 $j$ 所属的段的开头字符 $c_1$，以及 $j+1,i$ 位置的取值 $c_2,c_3$，转移的要求是 $c_1=c_3$，$dp[i]$ 的第二维下标是 $c_2$，转移的额外系数也是容易计算的，不妨设它为 $w(j+1,i,c_2,c_3)$，一次转移就是 $dp[j][c_1]\times w(j+1,i,c_2,c_3)$，由于 $c_1,c_2,c_3$ 的取值都是常数种，我们干脆将它们视作一个参数 $c$，得到转移结果为 $b(j,i,c)$。

因为 $\sum\limits_j b(j,i,c)$ 对 $i$ 有比较好的转移性质，所以考虑维护所有 $c$ 的 $B_c(i)=\sum\limits_{j} b(j,i,c)$

不难发现 $b(j,i+1,c)=\sum\limits_{c_0} k_{c_0}b(j,i,c_0)$，将这个转移带进 $B_c(i)$ 里去，得到 $B_c(i+1)=\sum\limits_{c_0}k_{c_0}B_{c_0}(i)$。

能够计算 $B_c(i)$ 了，那么 $dp[i]$ 的计算也就容易了，注意对于 $B_c(i+1)$ 需要补上 $dp[i]$ 的贡献。

另一种思考方式是套路的考虑将**下一个字符并入上一段或者新开一段**，复杂度一样的，其实本质也是一样的。

### P6142

最小值最大二分，然后一棵子树，传上去的长度自然越大越好，设 $dp_u$ 表示 $u$ 子树满足 $k$ 限制的前提下传上去的最大的数是多少，然后问题变成了对于若干个数，需要选一个或两个数配对，满足和不小于 $k$，且剩下的最大（不剩下就是 $0$）。

讨论两种情况

- 不剩下
- 剩下一个

显然剩下的这个数的大小有单调性可以二分，变成不剩下的情况，现在考虑怎么 check 不剩下的情况，偶数个直接最大最小，次大次小配对最优，奇数个必须先拿一个最小的不小于 $k$ 的，再如上配对。

复杂度 $O(n\log^2n)$。

