---
title: 四月工作日志
date: 2025-04-10 16:33:05
categories:
- 日志
---

## 关于日志

有些事情单独开一篇博客太浪费，但是确实不得不记录一下，所以有了这个日志。目前打算是按月开。

### VSCode 远程连接到服务器上开发卡死

不要连接到东西太多的目录，有些插件会扫目录，消耗巨大多内存。

建议是单独开一个 workspace 来干活。

另外远程服务器起码有 4GB 内存，2GB 内存纯属冤大头。

### Python __slots__

Python 的 `__slots__` 机制，可以限制实例的属性，只允许在创建实例时定义的属性，不允许动态添加属性。

如果尝试为没有在 __slots__ 中声明的变量赋值，会引发 AttributeError。

### git 拉取远端其它分支并与本地关联

```bash
git checkout -b feature-branch origin/feature-branch
```

### git 删除分支

删除本地分支：

```bash
git branch -d feature-branch
```

删除远端分支：

```bash
git push origin --delete feature-branch
```

### Python lambda 闭包问题

lambda 做函数绑定的时候变量是绑定到**域**上的变量的，而不是绑定到**值**上的。

例如下面循环的例子：

```python
funcs = []
for i in range(10):
    funcs.append(lambda x: x + i)
print(funcs[0](10))
```

输出是 19，而不是 10，因为查找到的 i 是循环结束后域里面的 9。

正确的做法是：

```python
funcs = []
for i in range(10):
    funcs.append(lambda x, i=i: x + i)
print(funcs[0](10))
```

### C++ 全局变量的声明和定义

全局变量的声明和定义是分开的，声明是在 `.h` 中使用 `extern` 关键字，定义是 `.cpp` 中使用 `=` 赋值。

另外就算是用了 `#ifdef XXX_H`，也不能在 `.h` 里面定义。不然多个 `.cpp` 都包含了 `.h`，还是分开编译的，就会报重定义的错误。

类的静态成员变量是不允许在声明的时候初始化的，只能定义的时候初始化。

### Python 线程独立资源

有时候每个线程需要一些独立的资源来执行一些操作，这个可以用 `threading.local()` 来实现。

一般需要配合 `concurrent.futures` 的线程池来使用。

```python

def initializer():
    """初始化线程独立资源"""
    driver = uc.Chrome(use_subprocess=True, options=options, driver_executable_path=DRIVER_PATH)    

def exact(i):
    """任务"""
    driver.get(url)

def crawler():
    global driver_pools
    driver_pools = threading.local()
    with concurrent.futures.ThreadPoolExecutor(max_workers=5, initializer=initializer) as executor:
        # 提交任务
        futures = [executor.submit(lambda i=i: exact(i)) for i in range(1, 100)]
        # 等待任务完成
        for future in concurrent.futures.as_completed(futures):
            future.result()
```

### Python 异步任务、线程任务

这两个任务一般来说只要**开始阻塞执行**后，都没办法强制中止的。

后台多线程任务可以设置成 `daemon=True`，关闭主程序的时候自动关闭后台任务。

异步任务一般要避免出现阻塞，否则主线程会卡死。

另外如果一定要强行中止线程，可以考虑 `concurrent.futures` 的 `ThreadPoolExecutor._threads.clear` 方法。

### Python Queue

线程安全的 `Queue.get` 在使用的时候不管是不是保证有东西，最好都加点 timeout。

### nullptr 和 iterator::end()

处理指针类型一定要想好有没有可能是 `nullptr`。

处理迭代器的时候一定要想好有没有可能是 `end()`。

### C++ 容器

迭代的时候**别TM的做删除操作**，会漏内存。

### git 设置代理

有时候 git 走不了系统代理，可以配置一个全局的代理设置：

```bash
git config --global http.proxy http://127.0.0.1:7890
git config --global https.proxy http://127.0.0.1:7890
```

### C++ iostream

`istream` 和 `ostream` 是两个抽象类，不能直接实例化，用的时候应该把一个 `ifstream` 或者 `ostream` 的子类实例化，然后绑定到 `istream` 或者 `ostream` 上。

`cerr`, `cout` 这些都是 `ostream` 的子类，所以有时候

```cpp
ifstream fin("in.txt");
istream &in = fin;
```

### C++ Fsanitize 

不要开 O2 优化，开了就定位不了错误。

### VMWARE 无法打开内核设备

对应虚拟机 .vmx 文件中，将 `vmci0.present` 改为 `"FALSE"`

### Win11 自定义快捷键反应慢

[参考](https://blog.csdn.net/m0_67168336/article/details/126240582)

就是开始菜单 (建议 Win+Q 搜索 `设置`)找到 "设置", 点击 "应用设置", 把 "后台组件权限" 改为 "从不" 即可。