---
title: 一件事
mathjax: true
date: 2022-10-24 09:14:14
tags:
- 随笔
categories:
- 生活
---

### 随便写写

昨天考试，模数很离谱 `998244 8 53`，我文件名还写错了，挂了 `190`。

考完在机房随口骂了出题人两句，自己也没当回事，题做不来，看错了，我本事不够，我认，文件名写错，我的问题。骂人，就是心情不好，也没多想。

上周有套题出的很离谱，考完也在机房骂了几句，想着反正已经考完了，相当于是下课时间，发泄几句也没什么。

上周教练下午找我聊，说要控制情绪云云，我没当回事，说 “我就是这个性格”，骂出来被批最多难受 10min，不说两句说不定憋着难受一个星期，这件事也就这么稀里糊涂的过了，高一的老师 qq 找我聊了一下，说我 "恶意发泄情绪"，我想确实是这样，虽然我还没把所谓的 "恶意发泄情绪" 当回事，不过配合老师工作，我还是接受惩罚，20 个俯卧撑当锻炼了。

昨天考完又骂了几句，然后一起考的同学都没怎么管，晚上教练叫我和我爸打个电话，打过去披头盖脸就是一顿骂，我好好的心情被这一顿搞炸了，随即想都没想就怼了回去，也没有什么目的，就是对着干，爸叫我，自己反思错误，手写检讨，晚上 11 点前拍照发给他，否则第二天来学校接我回家。

我...

说实话我确实不知道骂几句又有什么问题，搞得这么恼火，反正一下子就哭了。

稍微冷静一下去找了 `Walk`，和他好好聊了一会儿，其实我能想到看到的东西真的很少。。。

回想一下，`Walk` 说的确实有道理，再怎么说，直接骂出来是一件很不好的事情，虽然骂出来确实很爽，不过可能我不把这件事当事，很多人也不会放在心上，甚至有共情，但总有一些居心不良的人干一些龌龊的事，骂人了确实会留下一些把柄。**注意，我在这里甚至用了 "居心不良" 这个非常文艺的词，而没有用一些更加常用的，更能表达我对这些人看法的词。** 所以这件事终归还是我有问题。

冷静下来和老爸回个电话，说了这一点，但是爸还是说我没有看到主要问题，我这一部分看法只是很小的一面。

他说了这些点：

- 保护自己，别留下把柄（我说到的）
- 这件事让身边的其他人很难办。
- 不可避免的受到了一些网络影响。
- 情绪控制上的问题

- 文化素养的问题。

第一点就不再多谈。

第二点，这里的其它人并不指同学，指老师，他举了一个挺现实的例子，假定老师要写评语，那这件事情怎么办。可能平日里不会在意，但是比较正式和严肃的场合，爆粗口这件事情被提出来肯定会有很大的形象减分，所以为了咱还算行的个人形象，少骂几句。

第三点，我也不得不承认受到了整个 OI 圈某些不太好的风气的影响，走偏了，或者说没有守住 "本心"，在被不好的 "大多数" 带着走，以前完全没有意识到这一点，还是需要想想，是不是 "大多数"，就是正确的，这个 "大多数"，甚至还是片面的，是一个小圈子。所以，哪些是精华，哪些是糟粕，需要认真思考。

第四点，情绪控制，说起来容易，做起来难，人脑和电脑是一样的，CPU 寄存器就那几个，赛不了太多东西，情绪控制的数据都放进了内存了，但是情绪上来的时候，不要说内存延迟的 200 个周期了，L1 几个 CPU 周期你都等不了，会直接把寄存器里的情绪用最快捷的方式扔出来，放电脑上就是——"死机，爆炸"，所以最有效的方式还是多找找样本，多获取一些负反馈，让你的思维模型对情绪控制更敏感，遇到相似的输入能够把读取 "情绪控制" 模块的权重算的高一点，所以还是一个阅历的问题，样本不够，训练出来的 AI 就是典型的 "欠拟合"，处理基本问题都没有办法，换到人身上就是  "年轻人"。机器学习之所以叫机器学习那是因为它模仿了人的学习过程，是有道理的。

第五点，其实我不太想细谈，爸总是把文化素养和 "语文" 挂钩起来。**我很讨厌以主观看法作为基础的一切。**放在义务教育中，就是语文，历史，和政治。为什么我不把英语算进来？**英语学习的是使用英语这个工具，而不是学习语文这种主观印象。**除开义务教育，一个典例就是中医，也许我对中医有误解，但是至少到现在为止，我还认为它是一个以主观看法为基础的 Subject，所以直接告诉我。
